
Affaire des fiches (France)
								
				
				
								
				
				
																
				
				
								
				






Des informations de cet article ou section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans la bibliographie ou en liens externes.
Améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références.




L’affaire des fiches (parfois appelée[1] « affaire des casseroles[2] ») concerne une opération de fichage politique et religieux dans l'armée française au début du XXe siècle. Elle fut réalisée par des loges maçonniques du Grand Orient de France à l'initiative du général Louis André, ministre de la Guerre.




Sommaire


1 Origines
2 Mise en œuvre
3 Le scandale
4 Les suites politiques et judiciaires
5 Les suites morales
6 Tentative d'analyse et de conclusion
7 Notes et références
8 Voir aussi

8.1 Articles connexes
8.2 Bibliographie

8.2.1 Travaux historiens
8.2.2 Autres








Origines
Nommé en 1900 ministre de la Guerre, pour remplacer le général Gaston de Galliffet démissionnaire, dans le gouvernement de Défense républicaine de Waldeck-Rousseau, le général André est reconduit dans celui d'Émile Combes, après le triomphe du Bloc des gauches aux élections de 1902.
Contrairement à ses prédécesseurs, le général André, n'avait pas été impliqué dans l'affaire Dreyfus. D'abord « comme tout le monde ou peu s'en faut, antidreyfusard de la première heure », il n'avait cependant pas pris position contre le capitaine Dreyfus comme beaucoup de ses collègues généraux. Aussi apparaissait-il comme un modéré capable de rechercher la vérité dans l'Affaire[3].
Désireux de républicaniser l'armée, le cabinet du ministre va souhaiter faire appel à toutes les « associations républicaines, de la franc-maçonnerie comme des autres » pour connaître les opinions politiques des officiers. L'objectif était de faciliter la promotion des officiers républicains qui, selon le général, avaient été défavorisés dans leur avancement et qui hésitaient à faire connaître leurs opinions par crainte pour leur carrière. Pour ce faire, le ministère va faire appel aux préfets, à la Sûreté générale, voire à certains procureurs de la République pour obtenir des renseignements. Mais, très vite et sans doute à partir de la fin 1900 ou au début de 1901, le ministère recourt au Grand Orient de France, qui avait l'avantage de disposer de loges dans toutes les villes de garnison. Ces renseignements étaient fournis au ministère sur des fiches, d'où le nom donné à cette affaire. C'est cette intervention des loges maçonniques qui va être dénoncée à la Chambre des députés en octobre 1904. La tempête ainsi déclenchée va amener la démission du général André. Son successeur, Maurice Berteaux, franc-maçon lui-même, décidera que les notations hiérarchiques des officiers leur serait désormais communiquées, de même que l'ensemble de leur dossier personnel pour le cas où une sanction serait envisagée à leur égard. Ces nouvelles dispositions seront à l'origine d'une novation dans la défense des fonctionnaires, encore d'actualité de nos jours.
L'affaire des fiches est absolument indissociable de l'affaire Dreyfus. C'est en effet la condamnation du capitaine en décembre 1894 qui va amener l'intervention des mouvements républicains dans la défense du régime, répondant ainsi aux attaques des formations hostiles à la République, y compris celles de la hiérarchie catholique qui, sauf de très rares exceptions, soutiendra toujours la culpabilité de Dreyfus en n'hésitant pas à épouser les thèses antisémites. Lorsque le général André arrive au pouvoir en mai 1900, la République venait en effet d'être attaquée : tentative de Déroulède d'entraîner les troupes contre l’Élysée lors des obsèques du président de la République, Félix Faure (février 1899) ; violentes manifestations contre son successeur, Émile Loubet, juste après son élection ; agression d'un nationaliste contre ce nouveau Président en juin 1899 à Auteuil, au lendemain de la décision de la Cour de cassation d'annuler le jugement ayant condamné Dreyfus et de renvoyer l'intéressé devant le conseil de guerre de Rennes. Les nationalistes et conservateurs n'acceptaient pas cette décision et, au sein même de l'armée, de nombreux officiers avaient pris publiquement position contre Dreyfus. Lors du procès de Rennes à l'issue duquel Dreyfus était de nouveau condamné, l'état-major avait continué à soutenir l'accusation contre le capitaine. Les manipulations, les mensonges, les faux fabriqués à l'état-major de l'armée pour confondre Dreyfus entraîneront la réaction des mouvements républicains qui dénonceront vivement les officiers antidreyfusards et souhaiteront que, désormais, les officiers républicains soient favorisés dans leur avancement. Le Grand Orient de France, fer de lance de la défense de la République[réf. nécessaire], va jouer un rôle moteur dans cette action. Le général André, qui avait été nommé ministre de la Guerre pour remettre la discipline dans l'armée et rapprocher celle-ci de la Nation, n'a jamais nié avoir eu recours au Grand Orient. Il affirmera toujours qu'il voulait certes favoriser la carrière des officiers républicains, mais aussi que, loin de vouloir écarter de l'avancement les autres officiers, il souhaitait simplement s'assurer qu'ils ne s'opposaient pas publiquement au gouvernement.
Ministre de la Guerre après le procès de Rennes qui avait de nouveau condamné Dreyfus, le général André va d'abord rétablir la discipline au sein de l'armée et y mener de nombreuses réformes. Puis, à partir d'avril 1903, il va mener, à la suite d'une vigoureuse intervention de Jean Jaurès à la Chambre, une enquête « personnelle » afin de déterminer sur quel dossier et dans quelles conditions le capitaine avait été condamné en 1894. Cette action énergique pour faire apparaître la vérité dans l'affaire Dreyfus, qui aboutira finalement à la proclamation de l'innocence du capitaine injustement condamné, ne sera pas pardonnée au général André par les antidreyfusards qui trouveront, avec les « fiches », le moyen de l'abattre. L'affaire Dreyfus et l'affaire des fiches prendront d'ailleurs fin pratiquement à la même date par l'arrêt de la Cour de cassation proclamant la totale innocence de Dreyfus en juillet 1906, et la réintégration en août 1906 dans l'Administration du capitaine Mollin, chargé des fiches au cabinet du ministre, qui avait été contraint à la démission de l'armée au moment où le scandale avait éclaté en novembre 1904.
Mise en œuvre
Dans la pratique, la direction du Conseil de l'Ordre fait passer une circulaire aux vénérables maîtres (présidents) de chaque loge de cette obédience pour leur demander de rassembler à leur niveau le plus d'informations possible sur les officiers des garnisons de leurs villes ou départements. Si de nombreux vénérables, généralement ceux des loges bourgeoises modérées, ne donnent pas suite, ne voulant pas se compromettre dans une opération de « basse politique », d'autres, surtout ceux des ateliers les plus influents dans la lutte contre les adversaires de la République (radicaux ou socialistes), se lancent sans hésiter dans l'opération.
Sur les fiches ainsi constituées, on pouvait voir des mentions comme « VLM » pour « Va à la messe » ou « VLM AL » pour « Va à la messe avec un livre ». Les fiches ne se contentent pas de rapporter uniquement des faits comme en témoignent les appellations de « clérical cléricalisant », « cléricafard », « cléricanaille », « calotin pur-sang », « jésuitard », « grand avaleur de bon Dieu », « vieille peau fermée à nos idées », « rallié à la République, n'en porte pas moins un nom à particule » . Les fiches rapportent aussi la vie privée ou familiale des officiers : « Suit les processions en civil », « a assisté à la messe de première communion de sa fille », « Membre de la Société de Saint-Vincent-de-Paul », « A ses enfants dans une jésuitière », « Reçoit La Croix chez lui », « A qualifié les maçons et les républicains de canailles, de voleurs et de traîtres », « richissime », « a une femme très fortunée », « Vit maritalement avec une femme arabe », « A reçu la bénédiction du pape à son mariage par télégramme ».
Ces affirmations, souvent ridicules, n'étaient pas en elles-mêmes susceptibles d'informer clairement le ministère. Elles seront à l'origine d'une opposition entre le Grand Orient et le cabinet du ministre qui sera mise sur la place publique lors des débats à la Chambre des députés en octobre 1904. Portant uniquement sur les opinions religieuses, les fiches ne pouvaient pas non plus influencer un ministre qui avait été élevé pieusement par sa mère et qui, même devenu athée, laissera sa femme pratiquer sa foi et élever leurs deux enfants comme elle le désirait dans la religion catholique.
Les fiches sont d'abord centralisées au secrétariat de la rue Cadet (hôtel Murat), siège du GO, par Narcisse-Amédée Vadecard, secrétaire du Grand Orient de France, et son adjoint Jean-Baptiste Bidegain puis transmises au capitaine Henri Mollin, membre du cabinet du général André. Le nombre total de fiches est absolument impossible à préciser[4] car il n'existe aucune archive. Les chiffres fantaisistes parfois annoncés ne reposent donc sur aucune donnée historiquement vérifiable.
Contrairement à ce que certains ont avancé, à l'arrivée du général André au ministère de la Guerre, en mai 1900, les deux listes Corinthe (des officiers républicains dont la promotion devait être favorisée, l'appellation venant du proverbe « Non licet omnibus adire Corinthum », « Il n'est pas donné à tout le monde d'aller à Corinthe ») et Carthage (les officiers à écarter des promotions, l'appellation rappelant le mot de Caton l'Ancien, « Delenda Carthago », « Il faut détruire Carthage ») n'étaient pas encore terminées, et ne relèvent donc pas d'une initiative personnelle préalable du général André dont le GO n'aurait pas été directement l'instigateur[5]. Ces deux listes serviront à choisir la quinzaine d'officiers d'ordonnance, membres du cabinet militaire du général André, mais leur fiabilité était contestable. Même le capitaine Mollin, le principal protagoniste de l'affaire des fiches, affirme que des officiers classés dans "Corinthe", donc a priori républicains, seront affectés au cabinet du ministre alors que leur républicanisme n'était pas vraiment fondé. Corinthe et Carthage étaient donc des listes antérieures aux « fiches » du Grand Orient et ne doivent pas être confondues avec ces dernières.
Certains historiens affirment que nombre d'officiers ont vu leur avancement retardé sous le ministère du général André en raison de fiches défavorables. Seul l'examen minutieux, cas par cas, de leur carrière est susceptible de le confirmer ou de l'infirmer. Ainsi, le colonel de Castelnau ("le capucin botté") ou Foch, dont le frère était jésuite, auraient vu leur avancement bloqué, selon Jean Sévilla[6]. Cette affirmation ne repose sur aucun élément historique pour ces deux officiers. Castelnau était déjà colonel (depuis avril 1900) lorsque le général André est arrivé au ministère et il passera général de brigade en mars 1906, soit bien après le départ du ministre, à 55 ans, ce qui est tout à fait correct (le général André avait été général de brigade à 56 ans). Quant à Foch, entré plutôt tard dans l'armée, il avait connu un avancement très lent avant l'arrivée du ministre rue Saint-Dominique : lieutenant-colonel en 1898 (à 47 ans), c'est le général André lui-même qui le fera passer au grade de colonel en juillet 1903 en le nommant commandant du 35e régiment d'artillerie à Vannes, satisfaisant par là-même le souhait émis par Foch d'être affecté dans l'Ouest pour des raisons familiales. Jean-Christophe Notin confirme, dans sa biographie de Foch (Perrin, 2008,) que le ministre avait alors simplement suivi l'ordre du tableau d'avancement.
On a parfois parlé de « purges » dans l'armée à l'occasion des fiches. Cette affirmation ne tient pas, ne serait-ce que du point de vue réglementaire. En effet, un officier ne pouvait être alors exclu de l'armée qu'après un avis favorable à la « mise en réforme » émis par un Conseil d'enquête composé de cinq officiers, dont deux devaient être du même niveau hiérarchique que celui que l'on accusait. Et le ministre ne pouvait pas prononcer de sanction plus grave que celle finalement proposée par le Conseil d'enquête. En pratique, aucun officier n'a été exclu de l'armée à la suite des fiches, et le général André s'est montré très indulgent envers ceux qui avaient soutenu avec véhémence et de façon publique la culpabilité du capitaine Dreyfus, ou qui s'étaient prêtés à des actions illégales : ainsi du commandant Cuignet, qu'il réintégrera dans l'armée, et du commandant Pauffin de Saint-Morel qu'il refusera de sanctionner.
De très nombreux généraux connus pour leurs opinions conservatrices ont été promus sous le ministère du général André : Franchet d'Espèrey (colonel en juillet 1903), Fayolle (lieutenant-colonel en décembre 1902), Lanrezac (colonel en décembre 1901), par exemple. Tous les futurs maréchaux de la Grande Guerre ont eu de l'avancement entre 1900 et 1904, à l'exception de Gallieni qui avait atteint le plus haut grade de l'armée dès 1899. Enfin, le général André a accéléré la carrière de Joffre et de Lyautey. Le ministre était avant tout un militaire et il avait une grande indépendance d'esprit. Beaucoup d'officiers dont les fiches étaient défavorables ont été promus sous son ministère. C'est d'ailleurs ce qui a déclenché la réaction du Grand Orient de France qui, en fustigeant de telles promotions dans des courriers adressés au capitaine Mollin, mettra le ministre dans une position de faiblesse.
Le scandale
Le système fonctionne discrètement pendant trois ans. Pris de scrupules, mais surtout déçu de ne pas avoir été nommé secrétaire général du Grand Orient, comme cela lui avait été, affirmera-t-il, promis, Jean-Baptiste Bidegain prend conscience de la bombe politique qu'il possède entre les mains en cette période d'effervescence due à la rupture des relations diplomatiques entre la France et le Saint-Siège à la suite de la convocation à Rome des évêques Geay (Laval) et Le Nordez (Dijon), connus pour leurs positions plutôt favorables à la République. Le gouvernement d’Émile Combes avait tenté, sans succès, d'empêcher les deux évêques de se rendre à cette convocation, et ces derniers avaient finalement démissionné.
Par l'intermédiaire d'un prêtre, l'abbé Gabriel de Bessonies, Bidegain prend contact avec un ancien officier d'état-major, élu député nationaliste de Neuilly en 1902, Jean Guyot de Villeneuve, et lui vend un lot de fiches ainsi que des lettres du Grand Orient protestant contre des promotions d' officiers intervenues malgré les renseignements défavorables qu'il avait fournis. Bidegain démissionne du Grand Orient contre remise d'une somme de 40 000 francs, montant alors considérable qui représentait onze fois son salaire annuel. Le 28 octobre 1904, Jean Guyot de Villeneuve interpelle le gouvernement à la Chambre. Le scandale est énorme et le général André, qui n'avait pas connaissance de ces lettres de protestation du Grand Orient, mis en porte-à-faux, se défend très mal. On dira qu'il était malade, ce qu'il démentira. Le gouvernement ne se sauve que de justesse en affirmant avoir tout ignoré de ce système et en obligeant le capitaine Mollin à démissionner. Le 4 novembre, Guyot de Villeneuve revient à la charge, apportant la preuve matérielle de la responsabilité de Louis André : un document paraphé par lui faisant référence explicite aux fameuses fiches. Convaincu de mensonge, le gouvernement est sauvé in extremis par un incident de séance : le député nationaliste Gabriel Syveton croit bon de gifler sur le banc même des ministres le général André, geste qui ressoude pour quelques heures la majorité. Le ministre de la Guerre prend néanmoins la décision de démissionner quelques jours plus tard, contre l'avis du président du Conseil, Émile Combes, qui ne pourra pas le faire revenir sur sa décision. Ce départ ne suffit pas à sauver le cabinet Combes qui, après avoir vivoté encore quelques semaines avec des majorités précaires, doit se résoudre à se retirer en février 1905.
L'épilogue public de l'affaire des fiches est intervenu alors que le général André et son chef de cabinet, le général Percin, s'étaient, depuis plusieurs mois, séparés. Percin, lors de la constitution du gouvernement Combes (juin 1902), avait pensé remplacer André au ministère de la Guerre et la reconduction du ministre lui avait fortement déplu. On peut s'interroger sur l'origine de la communication de fiches au journal le Figaro : celles-ci ont pu être fournies par le général Percin lui-même, qui, par ce biais, aurait voulu porter atteinte à son ministre. Le général Percin, qui avait mis au point l'organisation pratique des fiches avec le capitaine Mollin, était favorable à une politique plus ferme à l'égard des généraux de l'état-major alors que le général André ne voulait, au contraire, rien bouleverser dans la haute hiérarchie. Le ministre s'interrogera sérieusement, en quittant le ministère, sur la fidélité de Percin à son égard.
Gabriel Syveton est retrouvé mort par sa femme, asphyxié, la tête dans sa cheminée, recouverte d'un journal[7], la veille du procès où il devait répondre de sa gifle. Les nationalistes, par exemple André Baron, crient à l'assassinat, mais l'enquête conclut au suicide[8].
La veuve de Syveton, alors interrogée par la Sûreté nationale, déclarera que son mari avait eu une relation coupable avec sa fille issue d'un premier mariage, et que son gendre se disposait à porter plainte. Elle ajoutera que son mari avait détourné des fonds de la Ligue de la Patrie française dont il était le trésorier. Finalement, afin d'éviter le scandale, les dirigeants de cette Ligue vont cesser leurs attaques contre le gouvernement. Les autres protagonistes de l'affaire des fiches auront une fin tragique : Guyot de Villeneuve, battu aux élections législatives de 1906, mourra des suites d'un accident automobile ; Bidegain, devenu rédacteur dans des revues antisémites, se suicidera avec sa femme en 1926.
Les suites politiques et judiciaires
Les fonctionnaires n'ayant pas à l'époque de statut protecteur et étant considérés comme des agents du gouvernement d'une part, les militaires ayant un rôle et un statut très particulier sous la Troisième République d'autre part (ils ne votent pas et n'ont pas le droit d'exprimer publiquement des opinions politiques – du moins pas au sens de factions – durant leur service actif), le général André avait le droit de s'assurer de la fidélité des officiers envers la République, au nom de l'intérêt supérieur de l'État. Aucune poursuite judiciaire ne sera intentée contre lui. Seul Syveton est poursuivi sur le plan judiciaire, pour voie de fait sur la personne du ministre de la Guerre en plein parlement, mais sa mort prématurée prive la France d'un procès qui aurait sans doute porté sur l'affaire des fiches autant que sur l'agression envers le ministre. Cette affaire ouvrira cependant la voie à une série d'innovations juridiques destinées à améliorer la transparence de l'action administrative. Ainsi, l'article 65 de la loi du 22 avril 1905 – faisant suite à la révélation de l'affaire des fiches – autorise les agents publics, avant toute mesure disciplinaire notamment, de consulter l'intégralité de leur dossier. Par la suite, l'obligation de respecter les droits de la défense sera érigée en principe général du droit (CE Sect. 5 mai 1944, Dame Veuve Trompier-Gravier, R. 133, D 1945.110)
En revanche, c'est au niveau politique que se situe ici la crise. L'affaire provoque la chute de Combes et sa fin politique, l'ironie de certains radicaux comme Clemenceau, et l'opposition des républicains modérés comme les futurs présidents Raymond Poincaré, Paul Deschanel ou Paul Doumer, qui démissionnera même quelque temps du Grand Orient. Le général Peigné (1841-1919) aurait également été compromis[réf. à confirmer][9]. Cependant, elle n'empêchera pourtant pas la poursuite de la politique de républicanisation du personnel de l'État, et donc de l'armée, et le triomphe des républicains lors des élections de 1906 après la séparation des Églises et de l'État et la querelle des inventaires (contrairement à une opinion fort répandue, le général André n'était plus ministre de la Guerre au moment des Inventaires).
Les suites morales
Avec l'affaire Dreyfus, l'affaire des fiches divisera profondément l'armée. C'est après leur épilogue commun, en 1906, que l'apaisement fera son œuvre au sein de l'institution militaire, les deux affaires s'étant, en quelque sorte, neutralisées. En 1914, elles n'étaient plus d'actualité et l'armée française était alors sans doute la meilleure du monde. Certes, elle était encore traversée par des courants antagonistes, mais ils n'avaient plus l'ampleur qu'elle avait connue de 1894 (début de l'affaire Dreyfus) à 1906 (proclamation de l'innocence du capitaine et réintégration du capitaine Mollin).
Certains antirépublicains, comme Léon Daudet, ont cru expliquer les premiers succès de l'offensive allemande en 1914 par l'incompétence de généraux, promus en son temps par le général André selon des critères politiques, donc par définition « incompétents ». Plus d'un tiers seront en effet limogés par Joffre entre août et décembre 1914. La réalité est cependant beaucoup plus simple : la limite d'âge des généraux était beaucoup trop élevée (65 ans pour un général de division alors que l'âge moyen des Français était alors de 50 ans) et beaucoup ne résisteront pas à la violence et aux épreuves physiques provoquées par les combats ; l'absence de conflits depuis 40 ans, sauf « à la marge » dans les colonies, et l'offensive à outrance acceptée par Joffre, ont beaucoup joué dans les premiers revers de 1914. Les limogeages décidés par le généralissime lui ont aussi permis de passer sous silence ses propres erreurs tactiques, notamment en Belgique. Le colonel Mayer affirmera que, si Joffre avait eu raison de procéder à ces limogeages, il aurait dû lui-même « faire partie de la charrette ». L'affaire des limogeages permettait ainsi à Léon Daudet de vilipender "la Gueuse", c'est-à-dire la République qu'il détestait. Cette thèse, même régulièrement réaffirmée et reprise par quelques historiens et journalistes, est surtout polémique et ne résiste pas à l'examen. Même le futur maréchal Fayolle, très catholique et conservateur, condamne les limogeages de généraux intervenus en 1914, dans ses Cahiers secrets de la Grande Guerre.
Tentative d'analyse et de conclusion
Le général André n'a jamais été franc-maçon lui-même. Il aurait choisi cette organisation pour une raison importante : sa bonne disposition politique de principe. Les raisons essentiellement pratiques de cette action de renseignement sont cependant prédominantes : le nombre important des membres de Grand Orient (la Grande Loge n'a pas participé au système des fiches), sa dispersion géographique sur tout le territoire métropolitain et colonial, l'anonymat ou le secret de l'appartenance de la plupart des simples adhérents et leur culte apparent du secret.
Rétrospectivement pourtant, la naïveté du général André semble surprenante. Doutant de la loyauté républicaine de ses propres services internes, « trop réactionnaires » et discrédités par l'affaire Dreyfus, il confie cette opération secrète à une association de citoyens de plusieurs dizaines de milliers de membres, composée non de professionnels mais de « détectives amateurs ». Il ne semble pas envisager que l'affaire puisse être divulguée au public. Un tel amateurisme se rattache sans doute psychologiquement plus à un reste de la mentalité du romantisme des « sociétés secrètes » du XIXe siècle qu'à un travail sérieux de police politique moderne. Il est vrai qu'à l'époque la manie du renseignement était répandue dans toute la société française, y compris dans l’Église où certains hiérarchiques n'hésitaient pas à publier des listes de francs-maçons (Mgr Fava à Grenoble) et des pamphlets anti-maçonniques révélant une grande connaissance du fonctionnement des loges, et sans doute des complicités en leur sein (exemple de l'abbé Tourmentin).
Cependant, à l'occasion de cette affaire, les capacités de la franc-maçonnerie à collecter et à organiser ces données a beaucoup surpris et elle nourrira durablement le courant antimaçonnique français.
Notes et références



↑ (Paul Naudon 1987, p. 109).
↑ Dans l'argot de la fin du XIXe et au début du XXe siècle la « casserole » désignait celui qui cuisinait pour faire parler. On disait également « remuer la casserole » pour dénoncer. C'était devenu d'usage courant pour désigner les scandales qui poursuivent tel ou tel, ou encore la « cuisine électorale ». À l’époque de l’affaire des fiches, la « casserole » devient le symbole même du maçonnisme pour ses ennemis. Voir Charles Virmaître, Dictionnaire d'argot fin-de-siècle, éd. A. Charles, p. 59 et Francis Cévènes, La Franc-Maçonnerie à la Belle Époque par la carte postale, éd. À l'Orient, 2008, présentation en ligne.
↑ Serge Doessant, Le général André, de l'affaire Dreyfus à l'affaire des fiches, op. cit..
↑ François Vindé, op. cit., a étudié 2 836 fiches.
↑ Un procès collatéral à l'affaire des fiches : http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6105988f/f251.image Il y apparaît clairement que le fichier Carthages était encore tenu à jour en 1901.
↑ Jean Sévilla, Historiquement correct, Tempus, Éds Perrin 2003, p. 279.
↑ Le Petit Journal, supplément illustré dimanche 8 janvier 1905 : « Après une expérience qui a montré que le tuyau d'échappement du gaz fonctionnait bien et que conséquemment toute idée d'accident devait être écartée, on a reconstitué la scène du drame telle que l'a racontée Madame Syveton et telle que la reproduit notre gravure de première page ».
↑ Le suicide est confirmé dans : Michel Winock, Dictionnaire des intellectuels français, Seuil, 2002.
↑ http://www.military-photos.com/peigne.htm.



Voir aussi
Articles connexes

Fuite d'information
Fichage

Bibliographie
Travaux historiens

Bruno Besnier, L'Affaire des fiches : un système d'État (1900-1914), La Roche-sur-Yon, Master I d'histoire, 2005. en ligne
Serge Doessant, Le Général André, de l'affaire Dreyfus à l'affaire des fiches, Paris, Éditions Glyphe, 2009, 416 p.(ISBN 978-2-35815-013-2)
(en) Maurice Larkin, Religion, Politics and Preferment in France since 1890: La Belle Époque and its Legacy, Cambridge University Press, 1995, 264 p.(ISBN 978-0-52141-916-1)
Paul Naudon, Histoire générale de la Franc-maçonnerie, éd. Office du Livre, 1987 (ISBN 2-8264-0107-6) 
François Vindé, L’Affaire des fiches (1900-1904) : Chronique d’un scandale, Paris, Éditions universitaires, Collection Documents, 1989, 237 p.(ISBN 978-2-7113-0389-2)
Emmanuel Thiébot, Scandale au Grand Orient, Éditions Larousse, 2008, (ISBN 978-2035839787)


Articles


François Bédarida, L’Armée et la République : les opinions politiques des officiers français en 1876-1878, Revue historique, juillet-septembre 1964, p. 119-164.
Denis Lefebvre, Narcisse-Amédée Vadecard, l’homme des « fiches », Institut d’études et de recherches maçonniques, hiver 2002 - printemps 2003, Chroniques d’histoire maçonnique, dossier 54-55
Lucien Sabah, Les fiches Bidegain, conséquences d’un secret, Politica Hermetica, no 4, 1990, p. 68-90, extraits en ligne
Lucien Sabah, Les Tribulations d’un militaire franc-maçon, le général Riu (1832-1895), Chroniques d’histoire maçonnique, no 38, 1987, p. 67-76

Autres

Ouvrages d'époque


Louis André, Cinq ans de ministère, Paris, Louis Michaud, 1907.
Jean-Baptiste Bidegain, Le Grand-Orient de France. Sa Doctrine et ses Actes, Paris, Librairie antisémite, 1905 (réédition : L'Affaire des fiches. Un scandale maçonnique, Paris, Éditions du Trident, 2010).
Jean-Baptiste Bidegain, Masques et Visages maçonniques, Paris, Librairie antisémite, 1906.
Jean-Baptiste Bidegain, Magistrature et Justice maçonniques, Paris, Librairie des Saints-Pères, 1907.
Jean-Baptiste Bidegain, Une Conspiration sous la IIIe République. La vérité sur l’affaire des fiches, Paris, La Renaissance française, 1910.
Paul Fesch, Dossiers maçonniques. La Franc-Maçonnerie contre l’armée, Paris, Charles Clavreuil, 1905.
Jean Guyot de Villeneuve, La Délation maçonnique dans l’armée, Paris, Ligue de Défense Nationale contre la Franc-Maçonnerie, 1905.
Jules Henri Mollin, La Vérité sur l’affaire des fiches, Paris, Librairie universelle, 1905, 255 p.
Robert Nanteuil, Le Dossier Guyot de Villeneuve. L’Armée cléricale, Paris, Bibliographie sociale, 1906
Gabriel Soulacroix, La Franc-Maçonnerie et l'Armée, Abbeville, F. Paillart, 1905, 32 p.


Articles divers


Maître Hiram, Le Livre de Bidegain, L’Acacia, 1905, t. 1, p. 321-335
Jean Marquès-Rivière, « L’Affaire des fiches », Documents maçonniques, mars 1942, no 6, p. 17-22
Jacques Ploncard d'Assac, « Les lettres du F:. Vadecard », Documents maçonniques, 1942
« L’Affaire des fiches », Bulletin du Grand Orient de France, no 24, 1960, p. 7-15.
Henry Coston [sous la direction de], « La République du Grand Orient. Un État dans l'État, la Franc-Maçonnerie », Lectures française, numéro spécial, Paris, Publications H.C., 1998, 302 p.







				
								
				
				
												
								
												
				
								
			